Translator: Nafissa Yakubova
Reviewer: Adham Kurbanov
CPID va qush gripi haqida qayg'urishga asos bor
va biz ular haqida bugun kechroq
ajoyib Doktor ajoyibdan eshitamiz
Hozir esa men boshqa pandemiya haqida gapiraman.
Yani yurak qon kassalliklari, qand kassalligi va yuqori qon bosimi
Bularning hammasini oldini olish mumkin
eng kamida 95% odamlarning orasida.
Bunga erishish uchun chunchaki dieta va hayot tarzini o'zgartirish kerak.
Muammo shundaki,
Kassalik globalizatsiyasi, yani dunyo bo'ylab umumiylashuvi yuz bermoqda
Odamlar bizga ( Amerikaliklarga) o'xshab ovqat yeydi, biz kabi yashaydi va
huddi bizlardek vafot etadi. Va bir avlodda, masalan,
Osiyoda eng kam
yurak kassaliklari, semizlik va qand kassaligi bor edi.
Hozir esa u eng yuqori darajaga ko'tarilgan. Va Afrikada yurak qon kasalliklari
ko'pgina davlatlardagi VICH va SPID sababchi bo'lgan o'lim bilan
tenglashadi
Man shuning uchun bizda juda muhim imkoniyat bor
yani millionlan odamlarning hayotini
o'zgartiratish
va butun dunyo bo'ylab kasalliklarning oldini oladigan tibbiyotni amalga oshirish
kerak bo'ladi.
Yurak va qon kasalliklari hali ham
ko'pgina odamlarning umriga zomin bo'layapti-Nafaqat bu davlatda, balki
butun jahon bo'ylab- hamma narsani qo'shgandagidan ham ko'p odamlarni o'ldiradi
va eng asosiysi hamma bu kasalliklarning oldini olsa bo'ladi
Bu nafaqat oldini olsa bo'ladigan kasallik, aslida
uni orqaga qaytarish ham mumkin. Oxirgi 29 yil ichida
biz shuni ko'rsata oldikki, shunchaki
turmush tarzi va ovqatlanishni o'zgartirish bilan, qanchalik oddiy va
texnologiyasiz hayotni saqlab qolish mumkinligini
biz yuqori texnologiyalar va diqqa bilan hisoblash natijasida
Xulosa qildik. Avval,
Arterigrafiya, avval va keyingi yillarda, va
Yurak PET skanirovaniya tufayli
Biz buni bir nech oy avval ko'rsatdik va
Yakuniy ishimizni nahsr ettik. Bu izlanishlar aslida siz kasallikni to'xta olishingiz
yoki orqaga qaytara olishingiz mumkinligini Prostata raki misolida ko'rsatadi.
Bu ovqatlanish va turmush tarzini o'zgartirish orqali 70 %
Rak o'simini kamaytirish yoki to'xtatib qo'yishini isbotladi.
Biz bu izlanishni kontrol guruhdagi 9% natija bilan
solishtirdik
Magnetic Resonance Spektrosopiya natijalari bu erda ko'rsatilgan
Prostata o'smasi qizil rangda
Siz bir yildna keyin uning kishirayib ketganini ko'ra olasiz ( bu erda)
Yana bir narsa bu semizlik epidemiyasi.
Katta odamlarning 2 dan 3 qismi va bolalarning 15 % da uchraydi. Men uchun eng qayg'ulisi shundaki,
Qand kassaligining 70 % ga ko'payishi
Oxirgi 10 yil ichida sodir bo'ldi, va bu avlod
bolalari qisqaroq hayot kechiradigan avlodning birnichisiga aylanishi mumkin
albatta, bizga nisbatan qolishtirganda. Bu juda achinarli va
oldini olsa bo'ladi.
Bu raqamalr saylov natijalari emas, balki
semiz odamlar soni
shtatlar bo'yicha, 85, 86, 87 chi yillardan boshlab
Kassaliklarni Boshqarish Markazidan olingan ma'lumot. Yana 88, 89, 90, va 91 yillar
bu yerda yangi kategoriya boshlanadi- 92, 93, 94, 95 va 96 yillar
va 97, 98, 99, 2000, 2001 yillarga kelib ahvol yana ham og'irlashgan.
Biz "rivojlanayapmiz"
Biz nima qila olamiz? Xo'sh, siz bilgandek
dieta yurak kasalliklarini orqaga qaytara olsihni ko'rsatdik
Hamda, rakni. Bu dieta Osiyoliklar dietasi orqali amalga oshirildi
Lekin hozirda Osiyoliklar ham biz kabi ovqatlanishni boshlashgan
va shuning uchun ham ularda kasalliklar ko'paymoqda
Huddi bizdagidek
Shu sabable, men ko'gina katta ovqat kompaniyalari bilan
ishlayapman. Sog'lom ovqatlarni qiziqarli
mazali va qulay ekanlgini ko'rsatish ularning qo'lidan keladi.
Men maslahat beruvchi rahbarlardan biriman, hususan Makdonalds
va PepsiCo va ConAGra ba SAfeway lar uchun, va yaqinda
Del MOnte ham shular qatoriga qo'shildi. Va ular mening fikrimni
yaxhshi biznezga olib kelishini ta'kidlayaptilar.
Makdonaldslarda siz ko'radigan salatlar bizning ishimiz natijasi
bu Osiyoning Salatlaridan namuman bo'ladi.
Pepsida esa, ularning foydasining 2 dan 3 qismi
yaxshriqo mahsulotlaridan kelib chiqqan.
Va agar biz bunga erisha olsak, biz keyichalik
dorilar resursini chindan ham kerakli bo'lgan holatlar uchun yo'naltira olamiz
Masalan, SPID , VICH va Malariya kabi kasalliklarni davolash uchun
hamda, qush gripining oldini olish uchun. Rahmat.